マルチコア環境における\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@

A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。

@@

\begin{figure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.png}
		\caption{HDA* 2 threads}
		\label{fig:order_2_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.png}
		\caption{HDA* 4 threads}
		\label{fig:order_4_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.png}
		\caption{HDA* 8 threads}
		\label{fig:order_8_t8hreads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.png}
		\caption{delayed expanding HDA*}
		\label{fig:order_delay}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*の探索順}
	\label{fig:hdastar_orders}
\end{figure}% TODO: PNGファイルの扱い
\begin{table}
	\caption{スレッド数毎のノードの重複率}
	\label{hdastar_duplication}
	\centering
	\begin{tabular}{lrrr} \hline
		スレッド       & 2 & 4 & 8 \\ \hline
		ノードの重複率 & 8.96762e-07 & 2.82635e-05 & 2.60697e-05 \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

HDA*のノードの探索順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。

また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は1019080.6ノード/秒である(100問の平均値)のに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。

@@

\begin{enumerate}
\item Bind Effect
\newline
HDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッド。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴール状態を展開することもある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合superlinear speedupが生じうる。
\newline

\item Burst Effect
\newline
スレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッド。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合に起こると考えられる。
\newline

\item Duplicate
\newline
ノードの重複による探索オーバーヘッド。HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合にしか生じない。ユニットコストのドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。

@@

上述の探索オーバーヘッドの分類は十分な性能のHashを必要とすると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive HashによるHDA*の探索順である。状態$s$は整数列$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$で表せられるとする。Naive Hashは状態$s$をに対して以下の式で与えられる。
\newline
\begin{equation}
%H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{15}(16^{i} \times tiles_{i})\; mod\; n
H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{n}(x_{i} \times l_{i})\; mod\; threads
\end{equation}
\newline
ただし$threads$はスレッドの数である。Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$threads = 2, 4, 8$の場合、Hash値は$x_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。

@@

また、\ref{fig:order_safepbnf}はPBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
%実はweighted searchに近い効果があるのでは？
\newline

>>>>

% index
\usepackage{makeindex}
\makeindex

@@

\index{A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)}はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。

@@

\begin{figure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.png}
		\caption{HDA* 2 threads}
		\label{fig:order_2_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.png}
		\caption{HDA* 4 threads}
		\label{fig:order_4_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.png}
		\caption{HDA* 8 threads}
		\label{fig:order_8_t8hreads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.png}
		\caption{delayed expanding HDA*}
		\label{fig:order_delay}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*の探索順}
	\label{fig:hdastar_orders}
\end{figure}% TODO: PNGファイルの扱い

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{lrrr} \hline
		スレッド       & 2 & 4 & 8 \\ \hline
		ノードの重複率 & 8.96762e-07 & 2.82635e-05 & 2.60697e-05 \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{スレッド数毎のノードの重複率}
	\label{hdastar_duplication}
\end{table}

@@

HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。

また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は1019080.6ノード/秒である(100問の平均値)のに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。

@@

\begin{enumerate}
\item Bind Effect
\newline
\it{Bind Effect}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴール状態を展開することもある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合superlinear speedupが生じうる。
\newline

\item Burst Effect
\newline
\it{Burst Effect}はスレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッドである。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合に起こると考えられる。
\newline

\item Duplicate
\newline
\it{Duplicate}はノードの重複による探索オーバーヘッドである。HDA*は探索済ノードの全てをクローズドリストに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。

@@

上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive HashによるHDA*の探索順である。状態$s$は整数列$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$で表せられるとする。Naive Hashは状態$s$をに対して以下の式で与えられる。
\newline
\begin{equation}
	%H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{15}(16^{i} \times tiles_{i})\; mod\; n
	H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{n}(x_{i} \times l_{i})\; mod\; threads
\end{equation}
\newline
ただし$threads$はスレッドの数である。Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$threads = 2, 4, 8$の場合、Hash値は$x_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。

@@

図\ref{fig:order_safepbnf}はSafePBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
%実はweighted searchに近い効果があるのでは？
\newline
